https://youtu.be/7VzU35R4DlU
eet789 29/06/2016 https://youtu.be/7VzU35R4DlU
BILL KIRBY: Well, welcome to Shanghai.
Chào mừng đến với Thượng Hải.
As you can see as we look out the window,
Như các bạn có thể thấy,
it's not a blue-sky day here in Shanghai.
hôm nay bầu trời không được trong xanh cho lắm.
Not the worst day, either, in terms of air pollution.
Nhưng xét trên khía cạnh ô nhiễm, thì hôm nay là một ngày không tồi.
And I'm here with two people who can help talk about China's energy
Bên cạnh tôi là hai người có thể giúp các bạn
and environmental challenges.
hiểu rõ hơn những thách thức về năng lượng và môi trường của Trung Quốc.
Immediately to my right is professor Mike McElroy,
Đây là giáo sư Mike McElroy,
who is the Gilbert Butler Professor of Environmental Studies at Harvard.
giảng viên về Nghiên cứu môi trường tại Harvard.
He is the Founding Director of the University Center
Ông là người sáng lập nên
for the Study of the Environment.
Trung tâm nghiên cứu môi trường.
And he is also the Founding Director of the Harvard China
và cũng là giám đốc dự án Harvard - Trung Quốc về môi trường
Project on the Environment at the School of Engineering and Applied Sciences.
tại Trường kỹ thuật và khoa học ứng dụng (thuộc Harvard).
And Chris Nielsen, who is the Executive Director of the China Project,
Và đây là Chris Nielsen, giám đốc điều hành của dự án Trung Quốc
who has published widely on Chinese environmental issues--most recently
người đã đề cập tới rất nhiều vấn đề môi trường hiện tại của Trung Quốc,
in a book called Clearer Skies Over China.
trong cuốn sách có tên "Trung Quốc với bầu trời trong xanh hơn".
Can't quite see it today, Chris.
Hôm nay chúng ta không thấy được trời xanh, Chris.
We look out onto the newest part of Shanghai here, Pudong,
Chúng ta đang quan sát Phố Đông, một quận mới của Thượng Hải.
the Oriental Pearl to our background, and one of the great cultural icons
Kia là tháp truyền hình Đông Phương Minh Châu, và kia là Apple Store,
of contemporary China, the Apple Store, but that's not why we're here.
một vài biểu tượng của Trung Quốc hiện tại, nhưng đó không phải là lý do chúng ta ở đây.
Harvard has been active in the study of the environment in China
Harvard đã tích cực nghiên cứu về môi trường ở Trung Quốc.
not just the last two, three, or four years, but at least 15 years.
trong vòng 15 năm trở lại đây.
So welcome, Mike.
Chào mừng Mike
Welcome, Chris, to ChinaX.
và Chris đến với ChinaX.
Mike, if you could start off about how did you begin this project?
Mike, ông có thể nói về quá trình bắt đầu dự án Harvard - Trung Quốc được chứ?
MICHAEL B. MCELROY: I think when Neil Rudenstine became President of Harvard,
Tôi nghĩ vào thời điểm Neil Rudenstine trở thành Hiệu trưởng của Harvard,
you and I remember at that time there was essentially
gần như không có sự tương tác nào
no interaction in different schools at Harvard.
giữa các trường đại học trong Harvard với nhau.
Neil Rudenstine had the idea that it was really
Neil Rudenstine đã có ý tưởng
important to try to bring the university together,
tạo dựng mối gắn kết trong trường,
and he thought that a theme such as the environment
và ông ấy nghĩ rằng một chủ đề như môi trường
might be a way in which people from the Business School,
sẽ là chìa khóa để các trường Kinh tế,
Medical School, Public Health, Arts and Sciences and so on,
Y Tế, Sức khỏe cộng đồng, Khoa học và Nghệ thuật,...
could talk to each other.
có thể hoạt động cùng nhau.
And so he asked me to chair a committee to examine this possibility.
Sau đó ông ấy đề nghị tôi chủ trì một ủy ban để xem xét tính khả thi của nó.
So along the way we started thinking about how do you really
Vậy, làm thế nào mà ông có thể
get people at Harvard, who are all very busy, to talk
kết nối những con người vô cùng bận rộn của Harvard lại
to each other in a serious way?
và làm cho họ nói chuyện với nhau một cách nghiêm túc đây?
So you have to find some interest that will engage them
Ông phải tìm được một vài lợi ích để khuyến khích bọn họ
and where they go learn from each other.
và một địa điểm để bọn họ có thể học tập lẫn nhau.
So recognizing the incredible strength that Harvard has traditionally
Sau khi nhận ra tầm ảnh hưởng của Harvard tới việc xin học bổng ở Trung Quốc,
in Chinese scholarship, it seemed to me a good idea
tôi đã chọn Trung Quốc làm chủ đề
to actually pick China as a theme to work with.
để mọi người chung sức làm việc.
So why China, other than these considerations?
Vậy, tại sao lại chọn Trung Quốc?
Well, the second thing was it was really clear
Lý do thứ hai rất đơn giản:
15 years ago that the future of the global environment
15 năm trước, tương lai của môi trường thế giới
was going to depend in a significant measure on what happened in China.
phụ thuộc vào việc đánh giá những ảnh hưởng tới môi trường ở Trung Quốc
So that was basically the theme we started to look at.
Về cơ bản, đó là nguyên nhân lựa chọn Trung Quốc.
BILL KIRBY: And did you have from the beginning
Vậy ông có cộng sự người Trung Quốc nào
Chinese collaborators to work with?
từ lúc dự án bắt đầu không?
MICHAEL B. MCELROY: The idea from the beginning
Chúng tôi cho rằng,
was that it was not going to work if it was simply
dự án này sẽ không khả thi
Harvard telling China what to do.
nếu như chỉ đơn giản là Harvard bảo Trung Quốc phải làm những gì.
So it had to be China scholars and US scholars
Dự án chỉ có thể hoạt động hiệu quả khi những học giả Harvard và Trung Quốc
working together to try to develop a common view.
cộng tác với nhau để đi tới một tầm nhìn chung.
And so as we started to think about this in the beginning we were very
Trong giai đoạn đầu của dự án, chúng tôi rất may mắn
fortunate to get very strong support from Song Jian, who was at that time
khi có sự giúp đỡ của Tống Kiện,
a very senior figure in the Chinese government,
một quan chức cấp cao trong Chính phủ Trung Quốc,
say a counselor, who came to Harvard who gave a public talk.
đồng thời cũng là một nhà cố vấn đã từng có buổi nói chuyện tại Harvard.
Talking to him about what we wanted to do, I said, look,
Khi tôi nói với ông ấy rằng
it would be really nice if we could actually bring Harvard scholarship
Nếu ta có thể hợp tác và cấp học bổng Harvard cho lĩnh vực này
together to learn more about that.
thì sẽ hay biết mấy
And his comment, which I will never forget
Câu trả lời của ông ấy, điều mà tôi không thể quên được,
what he said, "China needs to learn more about China, and you guys can help us
đó là: "Người Trung Quốc cần tìm hiểu thêm về chính Trung Quốc, và các bạn có thể giúp chúng tôi làm điều đó"
Building on that, we've had strong collaborations
Từ mối quan hệ đó, chúng tôi có được những sự hợp tác vững chãi
with Beida, with Qinghua, with other universities,
với các trường đại học như Bắc Kinh, Thanh Hoa,
with people in the Academy of Sciences, people in the social sciences,
với những người thuộc Học viện Khoa học và những người trong ngành khoa học xã hội,
and essentially across the government, so it's
cùng với những người trong chính quyền.
been a very exciting experience.
Đó thực sự là một trải nghiệm thú vị.
CHRIS P. NIELSEN: The goal of interdisciplinary collaboration
Việc hợp tác mà Mike vừa nhắc tới
Mike just alluded to, the establishment of the Center for Environment
cùng với việc thành lập Trung tâm Môi trường
and the China Project under that, it has an interdisciplinary mission.
và hoạt động của Dự án Trung Quốc, là một nhiệm vụ đa ngành.
And so through this program, these issues that we're talking about
Những vấn đề mà chúng tôi đang đề cập tới
are inherently extremely interdisciplinary.
vốn có bản chất liên ngành mật thiết
It's been personally gratifying, but also certainly relevant
Có cơ hội gắn kết những người thuộc các trường khác nhau,
to the topic that we're working on to be establishing ties
các khoa, ngành khác nhau
to people across different universities, different departments,
quả là một niềm vui đối với riêng tôi, nhưng cũng rất có ý nghĩa đối với đề tài này
BILL KIRBY: What's special about the challenges that we face here in China?
Các ông có gặp những thách thức khó nhằn nào khi làm việc ở Trung Quốc không?
CHRIS P. NIELSEN: When you talk about China, you have to begin with scale.
Nhắc tới Trung Quốc thì phải nhắc tới kích cỡ.
China is gigantic.
Trung Quốc là một quốc gia khổng lồ.
It's a gigantic population.
Nó là quốc gia đông dân nhất thế giới
It's a gigantic economy and it is growing so fast.
là nền kinh tế lớn thứ 2 và đang tăng trưởng nhanh chóng
And the energy demands to feed that economic growth are so huge that you're
Nhu cầu năng lượng của nền kinh tế này cũng rất lớn
really facing a massive challenge in terms
do đó thách thức lớn nhất mà chúng tôi gặp phải
of finding ways to reconcile economic development
là tìm cách cân bằng sự phát triển kinh tế
with environmental protection.
với việc bảo vệ môi trường.
And so it sort of dwarfs the challenges in other countries.
Điều này làm cho những thách thức ở các nước khác trở nên chẳng đáng kể gì.
As Mike also alluded to, the global implications of that are tremendous.
Những vấn đề toàn cầu ở Trung Quốc có ảnh hưởng rất nghiêm trọng.
We should not fail to recognize that the US
Mỹ cũng có trách nhiệm rất lớn
responsibilities on these global issues are also enormous
trong việc giải quyết các vấn đề đó
and we have had a huge global impact ourselves in our own country.
vì chính nước Mỹ cũng đã trải qua những vấn đề tác động tới toàn cầu.
But actually thinking about the global problems
Việc tìm kiếm cách giải quyết các vấn đề toàn cầu
in the context of how the US and China engage on it
dựa trên bối cảnh "Mỹ và Trung Quốc sẽ làm như thế nào?"
is actually fundamental to responding to global problems.
là nguyên tắc cơ bản để đối phó với các vấn đề đó.
And when we say "global problems," we're mainly talking about climate change.
Và khi chúng tôi nói tới "vấn đề toàn cầu", đó chính là biến đổi khí hậu.
MICHAEL B. MCELROY: The significant point
Điểm quan trọng nhất là
is that this is a time that is completely
đây là một thời khắc chưa từng có tiền lệ
unprecedented in human history.
trong lịch sử loài người
You can go back and think of the Industrial Revolution.
Cuộc Cách mạng công nghiệp
The Industrial Revolution involved a relatively small number of people
chỉ ảnh hưởng một số ít người,
and it was relatively localized in terms of its impact.
và chỉ tác động tới một số vùng công nghiệp nhất định
And if you think of the post World War II world, again,
Ngay cả thế giới sau chiến tranh thế giới thứ hai
rapid development but still dwarfed by what's
cũng hồi phục và phát triển với tốc độ thần kỳ
been happening since 1979 in China.
nhưng vẫn chưa sánh được với Trung Quốc sau năm 1979.
So we have a situation where we have 1.3 billion people, an economy that
Và hiện giờ, chúng ta có một nền kinh tế với 1.3 tỷ dân,
has been growing close to double-digit levels
có tốc độ tăng trưởng lên tới hai con số
for 30 years, an economy that is now consuming more
trong suốt 30 năm qua; một nền kinh tế tiêu thụ
coal than any country in the world, whose demand for oil
nhiều than đá nhất trên thế giới.
is exceeded only by the United States and will soon exceed the United
Nhu cầu dầu mỏ của nó sẽ sớm vượt qua Mỹ,
States, which produces more carbon dioxide that
Do đó mà Trung Quốc thải ra lượng khí nhà kính
changes the climate than any other country in the world, more sulfur
khí CO2 và SO2
dioxide, and on and on and on.
nhiều nhất trên thế giới.
Produces more iron ore, produces more steel.
Sản xuất nhiều sắt, thép hơn
So how do you deal with that particular issue is a very serious problem.
Câu hỏi được đặt ra là làm thế nào để giải quyết vấn đề trên.
And so I think that the climate change issue, which is now global,
Tôi nghĩ rằng việc biến đổi khí hậu toàn cầu
what happens in China and what happens in the US
việc đã xảy ra ở cả Trung Quốc và ở Mỹ
is key to the future of the world, in my opinion.
là chìa khóa dẫn tới tương lai của thế giới.
What we're trying to do at Harvard and in China
Những gì chúng tôi đang cố gắng thực hiện ở Harvard và Trung Quốc
is to engage young people in thinking about these issues in a highly
để cho thanh niên suy nghĩ về biến đổi khí hậu
interdisciplinary way.
theo nhiều chiều hướng khác nhau.
Because we're not going to solve the problems by any single approach.
Bởi vì chúng ta không thể giải quyết vấn đề này chỉ với một phương pháp duy nhất
It's going to have to be a multitude of approaches
Chúng ta phải tiếp cận vấn đề theo nhiều chiều
if we're going to really deal with these issues.
nếu muốn giải quyết triệt để.
I think the serious problem for China is that the country's energy
Tôi cho rằng vấn đề lớn nhất của Trung Quốc hiện tại
system is almost completely dependent on coal at the moment.
đó là họ phụ thuộc quá nhiều vào than đá.
70 percent of the primary energy is coal.
70% năng lượng được sản xuất từ than đá
Embedded in that is the air-quality problems that go with using coal.
Các vấn đề về chất lượng môi trường cũng xuất phát từ than đá
But also embedded in that is something I don't think very many people realize,
Một điểm nữa mà ít người để ý đến,
which is that China doesn't have a lot of coal.
đó là trữ lượng than đá của Trung Quốc không quá lớn.
If you actually estimate, given China's coal reserves,
Theo như ước tính, trữ lượng than đá của Trung Quốc
how long can China keep using coal at its current growth rate,
chỉ đủ sử dụng cho 15 - 18 năm nữa
the answer is 15, 18 years?
nếu như Trung quốc tiếp tục mức độ tăng trưởng hiện tại.
So what happens to a country that actually runs out of its primary energy
Vậy điều gì sẽ xảy ra khi một quốc gia cạn kiệt nguồn năng lượng chính?
Now it seems to me the Chinese government is aware of this particular
Có vẻ như chính quyền Trung Quốc đã để ý tới điều này
issue and is looking at a variety of ways to try to deal with it--developing
và đang tìm kiếm các biện pháp khác nhau để giải quyết
wind power, developing solar, developing nuclear, developing hydro,
như phát triển các nguồn năng lượng dùng sức gió, nước, mặt trời, hạt nhân,
investing in energy resources in Africa and the Middle East.
đầu tư vào các mỏ năng lượng ở Trung Đông và Châu Phi
It's essentially a full-bore attempt to really deal
Trung Quốc đang nỗ lực hết mình để giải quyết
with the problem that is going to come crashing down
vấn đề có thể gây ra sự sụp đổ của hệ thống
in a very short period of time.
trong thời gian ngắn nhất